---
title: 残酷的进化
date: 2022-05-15 18:11:15
tags: 思考
---
{% iframe "//music.163.com/outchain/player?type=2&id=27896380&auto=1&height=66" 330 86 %}
<!-- 
{% aplayer "晴天" "周杰伦" "http://lc-RdSiPPFv.cn-n1.lcfile.com/B1z74Cm41F8WydWDrciwLxvKvfQCeFcI/%E6%99%B4%E5%A4%A9.flac
" "https://gimg3.baidu.com/search/src=http%3A%2F%2Fpics5.baidu.com%2Ffeed%2F48540923dd54564ec4f6dc7f5582c688d0584f4f.jpeg%3Ftoken%3De76278e0a40286c6e886f1c264e380e3&refer=http%3A%2F%2Fwww.baidu.com&app=2021&size=f360,240&n=0&g=0n&q=75&fmt=auto?sec=1653238800&t=afeac390828ba28c4eb161894e25ed3d" "autoplay" %}

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=853530926&bvid=BV1oL4y1V7v2&cid=587811483&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
{% iframe "//player.bilibili.com/player.html?aid=853530926&bvid=BV1oL4y1V7v2&cid=587811483&page=1" "allowfullscreen"%} -->

晚上刷抖音的时候，看到一种菌类，长的竟然特别像一条竖起来随时准备攻击的眼镜蛇。我经常惊叹于自然界的各种造化，各种神奇的对于自然生长环境和天敌类的适应，真是令人叹为观止。

他们伪装成各种样子，长成各种样子，掌握各种本领，你去看自然世界，那些即使人类这么智慧的物种费劲心思也难以模仿来的高超本领。

大家都学过进化论。植物逐渐进化成了现在的样子，鸟类逐渐进化成了现在的样子，连各种微小的细菌病毒类也应该是有进化的，存活到了现在。

那么这些物种真的是有各种智慧吗？很不幸，他们基本不具有智慧。

大家理所应当的认为这是进化的结果，好像本来一只鸟刚开始是不会飞的，然后它慢慢的学会了飞翔，学会了逃避天敌，学会了最高效的捕猎方式。

但事实很残酷，历史告诉我们不是这样的。

## 进化的真相

进化只是自然筛选，原来或许只是其中很小的一个分支，因为某些基因的改变，而这种改变往往是有害的，在激烈的自然竞争中活了下来，然后有了繁衍的机会。其他的个体在生存过程中死掉，也没有繁衍后代，然后这些个体连同他们的后代慢慢消亡。而那些恰好适应自然的变异个体慢慢繁荣起来，这样就慢慢形成了一个新的族群，或者一个物种。

我们都大米的筛选，是那些大米变好了吗？对于最终的结果是的，到对于个体来讲，没有进步，只有被筛选（生存），或者被淘汰（死亡）。

进化的真相其实是一个误打误撞的变异早就了偶然的小群体或者个体的崛起，而其他个体已经消亡。

够不够残酷？

## 人类的进化
我们讲进化，只是自然界物种的进化，这里好像天然不包括人类，人类不属于自然，这应该是大家根深蒂固的概念。

其实不然。

那人类有没有进化？最开始绝不是只有智人的，还有其他各种人种，比如尼安德特人和其他各种人种。他们虽然在与自然的竞争中活了下来，但是却在与智人的竞争中败了下来，到头来也是落得一个人种灭绝的下场。

在然后就是各种部落，国家，民族等等不断的竞争。我们现在世界上存活下来的我相信都是胜利者的后代。更具体的，到今天我们旁边活者的人大部分都是古代的那些望族显贵的后代，更多的人在历史中不断被淘汰。

## 人类进化的终极形态可能是什么？
人类是一个高度组织化的社会，我们类比自然界的高度组织化的物种，比如蚂蚁，比如蜜蜂。

发现没有，这些组织化的社会中，是天然有种族区分的，有蜂王，有雄蜂，有工蜂。分工极为明确，且天生不可改变。工蜂生来就是勤勤恳恳工作，确实没有后代的，有后代的只是少部分。

进化的最后，是一部分群体，连交配权都没有，只有生存权。细思极恐。

那些工蜂心里怎么想的，我不得而知，但这或许是一种交易。用失去交配权来换生存权，只求苟活于世。

那么古代皇宫真的是一个活生生的小族群的写照了。那些太监何尝不是用交配权来换生存权的呢？

基因天生要传递下去是刻在每个物种基因中的，有些力量剋打破这种传递性。

推演到现在，典型的日本的那些宅男，由于各种原因终生不婚，他们那些基因就在这一代中终结。

同样的情况出现在现在的中国，尤其在上海，尤为明显。我见过很多6、70岁的老人和不婚的四五十岁的儿女一起生活的，我称之为上海的最后一代。 等这一代儿女老去之后，那么没有然后了。

## 老兵不死，只是凋零

更进一步，离我更近的，在职场中，尤其在互联网中，每年每个人都会老一岁，而企业的平均年龄却没有随之长一岁，而中国互联网的历史远没有到第一互联网人退休的年龄。很明显新人不断加入，那些远没有到退休年龄的人不断离开，造就了互联网企业的年轻化。

那些不断老去的人（或许他们放在其他行业并不算老，还很年轻）他们去了哪里？

我们常讲的互联网人的35岁危机就是这群老兵面临的危机。

我们认为每个人每年都会有进步（至少这么说，或者部分这么想），一个刚毕业的年轻人，每年都会进度，升职加薪。但人人都是这样吗？

如果人人都是这样，那为什么公司的总体结构不是平行四边形，而是金字塔形呢？

金字塔形明显就意味着每升高一级就要淘汰一批人，而且不是按照常数淘汰，而是按照指数淘汰，这才符合金字塔。

那我可以自我宽慰说，我是优秀的那一批，淘汰的人未必是我，但从概率上来讲这个被淘汰的『我』的概率远高于筛选下来的那一批人，我大概率会输。

那些人去哪里了？Who care? 你听到的看到的只是那些成功的人的故事，那些不成功的人呢，他们不会跟你去讲，谁会把自己的伤心事天天别人说呢？

就像一个伤疤，没人想整天扒开对别人说。整天对别人说，我真傻的是祥林嫂，不是正常人。

一样的道理。

这是自然法则，千万年不变。



